## 用户

1. 每个使用者：需要有 用户标识、密码；

   + 3A认证，即AAA认证

     + 认证(Authentication)：验证用户的身份与可使用的网络服务；
     + 授权(Authorization)：依据认证结果开放网络服务给用户；
     + 计帐(Accounting)：记录用户对各种网络服务的用量，并提供给计费系统

     

2. 用户类别：

   + 管理员：

     用户名为 `root` 或 `UID=0`的账号，具有一切权限，可以操作系统中的所有资源。

   + 普通用户

     + 系统用户（系统内建用户）

       正常运行系统时使用的账户。每个进程运行在系统里都有一个相应的属主，比如某个进程以何种身份运行，这些身份就是系统里对应的用户账号。

       > 注意:  **系统账户是不能用来登录的**，比如 bin、daemon、mail等。

     + 登录用户（自定义用户）

       普通使用者，能使用Linux的大部分资源，一些特定的权限受到控制。用户只对自己的目录有写权限，读写权限受到一定的限制，从而有效保证了Linux的系统安全，大部分用户属于此类。



3. 用户标识： `UID`： 16bits二进制数字：0-65535

   + 管理员：`0`

   + 普通用户：`1-65635`

     + 系统用户：
       + `1-499`(CentOS6)
       +  `1-999`(CentOS7)
     + 登录用户：
       + `500-60000`(CentOS6)
       + `1000-60000`(CentOS7)

     

4. 名称解析：名称转换
       Username <--> UID

​		根据名称解析库进行：`/etc/passwd`

```sh
[root@ixfosa ~]# head -3 /etc/passwd
root:x:0:0:root:/root:/bin/bash
bin:x:1:1:bin:/bin:/sbin/nologin
daemon:x:2:2:daemon:/sbin:/sbin/nologin
```

​		

## 组

组：用户组，用户容器

1. 组类别

   1. 组类别1：

      + 管理员组
      + 普通用户组
        + 系统组
        + 登录组

   2. 组类别2：

      + 用户的基本组
      + 用户的附加组

   3. 组类别3:

      + 私有组：**组名同用户名**，且只包含一个用户；系统会创建一个和用户名相同的用户组作为用户的初始组
      + 公共组：组内包含了多个用户；系统用 GID 是 100 的用户组作为所有新建用户的初始组。目前我们采用的是私有用户组机制。

      

2. 名称解析：groupname <--> gid
   解析库：`/etc/group`

   ```shell
   [root@ixfosa ~]# head -3 /etc/group
   root:x:0:
   bin:x:1:
   daemon:x:2:
   ```

   

## 认证信息

认证信息：通过比对事先存储的，与登录时提供的信息是否一致；

1. 认证信息(password)：

   + `/etc/shadow`
   + `/etc/gshadow`

   ```shell
   [root@ixfosa ~]# head -3 /etc/shadow
   root:$6$yEzeLiCZeGk06doC$F6Rlkl4zg57SX4qbYUtZUj14Iv6nGr33T7lbtHFaZifCa50Kqze0BaPYa6nb3I13PKbWD5l2/IBhzmjU7qXQq0::0:99999:7:::
   bin:*:17110:0:99999:7:::
   daemon:*:17110:0:99999:7:::
   
   
   [root@ixfosa ~]# head -3 /etc/gshadow
   root:::
   bin:::
   daemon:::
   ```

2. 用户和组-名称解析：

   +  用户：`/etc/passwd`
   +  组：    `/etc/group`

   

3. 密码的使用策略：

   1. 使用随机密码；
   2. 最短长度不要低于8位；
   3. 应该使用大写字母、小写字母、数字和标点符号四类字符中至少三类；
   4. 定期更换；

   

4. 加密算法：

   + 对称加密：加密和解密使用同一个密码；

   + 非对称加密：加密和解密使用的一对儿密钥；

   + 单向加密：只能加密，不能解密；提取数据特征码；`定长输出`，`雪崩效应`

     + md5  - 1            md5sum   [参数] [文件]
     + sha                    sha1sum 
     + sha224
     + sha256               ....
     + sha384
     + sha512 - 6         sha512sum

     > 在计算之时加 `salt`，添加的随机数；



## 名称解析-passwd

Linux 系统中的 `/etc/passwd` 文件，是系统用户配置文件，存储了系统中所有用户的基本信息，并且所有用户都可以对此文件执行读操作。

```shell
root:x:0:0:root:/root:/bin/bash
```

name:password:UID:GID:GECOS:homeDir:shell

1. name: 用户名
2. password：可以是加密的密码，也可是占位符 x ；
3. UID：也就是用户 ID。每个用户都有唯一的一个 UID，Linux 系统通过 UID 来识别不同的用户。
4. GID：用户所属的主组的ID号；
5. GECOS：注释信息
6. directory：用户的家目录；
7. shell：用户的默认shell，登录时默认shell程序；



## 影子文件-shadow

`/etc/shadow` 文件，用于存储 Linux 系统中用户的密码信息，又称为“影子文件”。

/etc/shadow 文件只有 `root` 用户拥有读权限，其他用户没有任何权限，这样就保证了用户密码的安全性。

```shell
root:$6$yEzeLiCZeGk06doC$F6Rlkl4zg57SX4qbYUtZUj14Iv6nGr33T7lbtHFaZifCa50Kqze0BaPYa6nb3I13PKbWD5l2/IBhzmjU7qXQq0::0:99999:7:::

bin:*:17110:0:99999:7:::
```

用户名：加密密码：最后一次修改密码时间：最小修改密码时间间隔：密码有效期：密码需要变更前的警告天数：密码过期后的宽限时间：账号失效时间：保留字段

1. 用户名：

   同 /etc/passwd 文件的用户名有相同的含义。



2. 加密密码：

   保存的是真正加密的密码。目前 Linux 的密码采用的是 SHA512 散列加密算法，原来采用的是 MD5 或 DES 加密算法。

   > 注意，这串密码产生的乱码不能手工修改，如果手工修改，系统将无法识别密码，导致密码失效。很多软件透过这个功能，在密码串前加上 "`!`"、"*" 或 "`x`" 使密码暂时失效。

    所有伪用户的密码都是 "`!!`" 或 "`*`"，代表没有密码是不能登录的。

   新创建的用户如果不设定密码，那么它的密码项也是 "!!"，代表这个用户没有密码，不能登录。



3. 最后一次修改密码时间：

   表示最后一次修改密码的时间。账号在 1970 年 1 月 1 日之后的第 n 天修改的 root 用户密码。

   ```shell
   计算自1970年1月1日以来的天数
   echo $((`date --utc --date "$1" +%s`/86400))
   
   
   使用如下命令进行换算： 代表的是哪一天
   date -d "1970-01-01 18758 days"
   ```



4. 最小修改密码时间间隔：

   该字段规定了从第 3 字段（最后一次修改密码的日期）起，多长时间之内不能修改密码。如果是 0，则密码可以随时修改；如果是 10，则代表密码修改后 10 天之内不能再次修改密码。



5. 密码有效期：

   指定距离第 3 字段（最后一次更改密码）多长时间内需要再次变更密码，否则该账户密码进行过期阶段。

   该字段的默认值为 `99999`，也就是 273 年，可认为是永久生效。

   如果改为 90，则表示密码被修改 90 天之后必须再次修改，否则该用户即将过期。管理服务器时，通过这个字段强制用户定期修改密码。



6. 密码需要变更前的警告天数

   与第 5 字段相比较，当账户密码有效期快到时，系统会发出警告信息给此账户，提醒用户 "再过 n 天你的密码就要过期了，请尽快重新设置密码"。

   该字段的默认值是 `7`，也就是说，距离密码有效期的第 7 天开始，每次登录系统都会向该账户发出 "修改密码" 的警告信息。



7. 密码过期后的宽限时间

   也称为“口令失效日”

   在密码过期后，用户如果还是没有修改密码，则在此字段规定的宽限天数内，用户还是可以登录系统的；如果过了宽限天数，系统将不再让此账户登陆，也不会提示账户过期，是完全禁用。

   比如说，此字段规定的宽限天数是 10，则代表密码过期 10 天后失效；如果是 0，则代表密码过期后立即失效；如果是` -1`，则代表密码永远不会失效。



8. 账号失效时间：

   同第 3 个字段一样，使用自 1970 年 1 月 1 日以来的总天数作为账户的失效时间。该字段表示，账号在此字段规定的时间之外，不论你的密码是否过期，都将无法使用！



9. 保留字段：这个字段目前没有使用，等待新功能的加入。





## 名称解析-group

`/ect/group` 文件是用户组配置文件，即用户组的所有信息都存放在此文件中。

```shell
root:x:0:
```

组名：密码：GID：用户列表

1. 组名：

   用户组的名称，有字母或数字构成。同 /etc/passwd 中的用户名一样，组名也不能重复。

   

2. 组密码：

   "x" 仅仅是密码标识，真正加密后的组密码默认保存在 /etc/gshadow 文件中

   

3. 组ID (GID)：

   群组的 ID 号，Linux 系统就是通过 GID 来区分用户组的

   组 GID 与 /etc/passwd 文件中第 4 个字段的 GID 相对应，实际上，/etc/passwd 文件中使用 GID 对应的群组名，就是通过此文件对应得到的。

   

4. 用户列表

   此字段列出每个群组包含的所有用户。需要注意的是，如果该用户组是这个用户的初始组，则该用户不会写入这个字段，可以这么理解，该字段显示的用户都是这个用户组的附加用户。

   `每个用户都可以加入多个附加组，但是只能属于一个初始组`。所以在实际工作中，如果需要把用户加入其他组，则需要以附加组的形式添加。

   一般情况下，用户的初始组就是在建立用户的同时建立的和用户名相同的组。



## 影子文件-gshadow

组用户信息存储在 /etc/group 文件中，而将组用户的密码信息存储在 `/etc/gshadow` 文件中。

```shell
[root@ixfosa ~]# head -3 /etc/gshadow
root:::
bin:::
daemon:::
```

组名：加密密码：组管理员：组附加用户列表

1. 组名：同 /etc/group 文件中的组名相对应。
2. 加密密码：通常不设置组密码，因此该字段常为空，但有时为 "!"，指的是该群组没有组密码，也不设有群组管理员。
3. 组管理员
4. 组附加用户列表：该字段显示这个用户组中有哪些附加用户，和 /etc/group 文件中附加组显示内容相同。



## login.defs-用户基本属性默认设置文件

`/etc/login.defs` 文件用于在创建用户时，对用户的一些基本属性做默认设置，例如指定用户 UID 和 GID 的范围，用户的过期时间，密码的最大长度，等等。

> 需要注意的是，该文件的用户默认配置对 root 用户无效。
>
> 并且，当此文件中的配置与 /etc/passwd 和 /etc/shadow 文件中的用户信息有冲突时，系统会以/etc/passwd 和 /etc/shadow 为准。



```shell
[root@ixfosa ~]# cat /etc/login.defs 

# *REQUIRED*
#   Directory where mailboxes reside, _or_ name of file, relative to the
#   home directory.  If you _do_ define both, MAIL_DIR takes precedence.
#   QMAIL_DIR is for Qmail
#
#QMAIL_DIR	Maildir
# 创建用户时，系统会在目录 /var/spool/mail 中创建一个用户邮箱
MAIL_DIR	/var/spool/mail
#MAIL_FILE	.mail


# Password aging controls:
# 密码有效期，99999 是自 1970 年 1 月 1 日起密码有效的天数，相当于 273 年，可理解为密码始终有效。
PASS_MAX_DAYS	99999

# 表示自上次修改密码以来，最少隔多少天后用户才能再次修改密码，默认值是 0。
PASS_MIN_DAYS	0

# 指定密码的最小长度，默认不小于 5 位
# 但是现在用户登录时验证已经被 PAM 模块取代，所以这个选项并不生效。
PASS_MIN_LEN	5

# 指定在密码到期前多少天，系统就开始通过用户密码即将到期，默认为 7 天。
PASS_WARN_AGE	7


#
# Min/max values for automatic uid selection in useradd
#
UID_MIN                  1000 # 指定最小 UID 为 500
UID_MAX                 60000 # 指定用户最大的 UID 为 60000。
# System accounts
SYS_UID_MIN               201
SYS_UID_MAX               999

#
# Min/max values for automatic gid selection in groupadd
# 
GID_MIN                  1000 # 指定最小 GID 为 500，也就是在添加组时，组的 GID 从 500 开始。
GID_MAX                 60000 # 用户 GID 最大为 60000。
# System accounts
SYS_GID_MIN               201
SYS_GID_MAX               999


#
# If defined, this command is run when removing a user.
# It should remove any at/cron/print jobs etc. owned by
# the user to be removed (passed as the first argument).
#
#USERDEL_CMD	/usr/sbin/userdel_local


# 指定在创建用户时，是否同时创建用户主目录，yes 表示创建，no 则不创建，默认是 yes。
CREATE_HOME	yes 


# 用户主目录的权限默认设置为 077。
UMASK           077

# 指定删除用户的时候是否同时删除用户组，这里指的是删除用户的初始组，此项的默认值为 yes。
USERGROUPS_ENAB yes

# 指定用户密码采用的加密规则，默认采用 SHA512
ENCRYPT_METHOD SHA512 
```



## pwck-验证系统认证文件

`pwck` 检查 `/etc/passwd` 和 `/etc/shadow`  的文件格式和语法修正以及存在的用户

1. 语法格式：pwck [options]  [passwd  [shadow]]

2. 常用选项

   | 选项 | 描述             |
   | ---- | ---------------- |
   | -q   | 仅报告错误信息   |
   | -s   | 以用户id排序文件 |
   | -r   | 只读方式运行指令 |

3. 参考实例

   1. 检验用户配置文件/etc/passwd和/etc/shadow的文件内容是否合法、完整:

      ```shell
      [root@ixfosa ~]# pwck
      user 'ftp': directory '/var/ftp' does not exist
      user 'zhong': directory '/home/zhong' does not exist
      pwck: no changes
      ```

   2. 验证密码文件完整性，在/etc/passwd和/etc/shadow文件中按UID排序条目:

      ```shell
      ~]# pwck -s
      ```



##  grpck-验证组文件的完整性

`grpck` 命令检查数据是否正确存放，每条记录

+ 是否都包含足够的信息，
+ 是否有一个唯一的组名，
+ 是否包含正确的用户，
+ 是否正确设置了组的管理员等。

grpck检查发现错误以后，在命令行提示用户是否删除错误的记录。如果用户没有明确回答删除记录，grpck终止运行。



1. 语法格式：grpck  [options]  [group [gshadow]]

2. 参考实例

   1. 对组账号文件进行验证：

      ```shell
      ~]# grpck /etc/group
      ```

   2. 对影子文件进行验证：

      ```shell
      ~]# grpck /etc/gshadow
      ```

